E assim surge o modelo de maturidade organizacional.
Óbvio que tem muitas outras coisas aqui por trás, eu vou resumir nesses modelos,
mas tem vários outros que a gente encaixou para virar esse aqui,
vocês vão ver ao longo do tempo que eu vou explicando,
mas é um modelo que é explicado da seguinte forma.
Toda organização surge de um primeiro salto que alguém deu,
um salto que alguém decidiu empreender,
ou alguém decidiu entrar no empreendimento,
porque existe o intraempreendedorismo também.
Então o primeiro salto é o salto de criar o negócio.
Você cria o negócio e aí a primeira fase, eu chamo de fase de produto,
é uma fase focada lá no nível operação da tabela de Nemoto.
Você precisa garantir que você tem um produto certo para um mercado certo.
É produto, eu chamo de produto para simplificar,
mas é uma fase que você tem que estar tanto preocupado com o produto quanto com o mercado. Como é que você vai endereçar o mercado correto? Produto Certo que é construir o produto certo para o mercado certo. É o famoso PMF, Product Market Fit.
E aí você tem o segundo salto,
o salto que você vai romper com essa visão na hora que você acerta o PMF,
você precisa romper com essa visão do empreendedor
e começar a vir com a visão do empresário.
A visão do empreendedor é aquela visão onde você faz as coisas,
a visão do empresário é onde você tem que fazer as pessoas fazerem as coisas, né? E aí, esse é o segundo salto, o rompimento com essa cultura ali da prototipação, de faça você mesmo, pra vamos criar rotinas, que eu preciso ter previsibilidade dessa escala. Eu acertei o Product Market Fit, a primeira coisa que vai acontecer é demanda. Eu vou ter demanda, né? Eu acertei um produto que tem aderência com o mercado, o povo, nossa, eu quero. Então vai subir demanda.
Subindo demanda, eu preciso de rotina.
Rotina para o meu comercial,
para garantir que a escalabilidade aconteça,
que a venda aconteça ou cresça.
E também rotinas nas áreas operacionais,
porque eu preciso garantir entrega também, né?
Não é só vender, eu preciso entregar.
Então, eu vou construir rotinas
que garantam a escalabilidade sustentável do negócio.
E aí eu dou um novo salto, porque aí eu vou crescendo,
a empresa vai tendo mais níveis hierárquicos, mais pessoas, mais fluxos, mais processos, etc.
E aí eu preciso dar um salto.
É o terceiro salto de maturidade.
Rompendo com essa visão de rotina, de reprodutibilidade,
para uma visão de foco em análise de resultados,
onde eu quero construir métricas
e trabalhar a eficiência.
Levar a organização a seu
supra-sumo de eficiência,
ao último nível
de eficiência possível.
Eu quero realmente exigir o máximo
da máquina, pegar a Ferrari
e pôr ela no último nível do velocímetro.
Então esse é o terceiro nível,
resultados. Só que aí chega uma hora que eu estou lá, estou extraindo o melhor da organização, FIS E aí eu dou o quarto salto. O quarto é onde eu vou para a fase de diretrizes, que é a fase que eu vou começar a olhar para fora,
quais são as tendências de mercado,
o que meus concorrentes estão fazendo de diferente,
o que os clientes estão mudando de perfil de consumo
e também o que eu estou vendo de mudanças no ambiente tecnológico,
político, econômico, social.
E aí eu construo diretrizes que apontam para um novo futuro da minha organização,
que seja a revitalização do meu diferencial competitivo,
ou seja, às vezes até um diferencial competitivo completamente novo,
ou até seja uma transformação da minha organização,
uma metamorfose dela para que ela continue relevante no mercado.
Então nesse nível eu estou olhando para fora,
beleza, aqui eu estou maximizando a eficiência,
mas aqui eu estou garantindo o próximo diferencial competitivo.
E aí, até aqui eu garanto que a minha organização de fato está funcionando.
Repare que ao longo dessa jornada, eu vou construindo governança,
até porque o meu conceito de governança é um pouco diferente do que tem por aí.
O pessoal acha que para montar governança, você chega lá e põe um conselho.
Não, conselho é a última coisa que você vai fazer em governança.
E olha que eu trabalho com governança, e represento algumas instituições de bastante renome no Brasil. FISIOLOGIA constrói rotina, constrói visão de dados e indicadores e maximização da eficiência,
e constrói essa visão de futuro,
como é que você busca para inovar,
para ter um novo diferencial competitivo,
tudo isso você está construindo governança.
E aí você chega no final e você se consolida,
conselho é muito legal, põe um conselho em cima ali,
no final, mas só aqui no final, tá?
E aí você tem o que eu chamo da transcendência,
quando você consegue sair desse ciclo das quatro fases.
E aí você tem uma empresa que roda isso aqui tudo,
isso aqui continua rodando.
Você, que eu falo fundador, você sai desse ciclo.
Mas isso aqui tudo continua rodando,
porque você construiu governança que dá sustentação
para que todas essas fases continuem acontecendo,
sem depender de você especificamente. Nós vamos entrar em um por um desses aqui, FISIOS Essa é a visão do modelo de maturidade organizacional. E a gente vai explodir esse modelo agora, passando fase a fase, tema a tema, cada um dos conceitos um por um. E esse, então, é o início do modelo. Agora vamos explorar o modelo, parte a parte, vamos decupar esse modelo aqui para a gente entender como ele funciona.